//id: cours-elec-2017
//title: Cours d’électronique
//author: Joël Senporauca

!img: cours-elec-2017/Diapositive1.PNG: Diapo 1
La découverte de quelques principes typiques de l’électronique suit une démarche d’analyse commençant au niveau des systèmes (vue macroscopique) et aboutissant à la mise en œuvre de composants électroniques (puces microscopiques).

!img: cours-elec-2017/Diapositive2.PNG: Diapo 2
Ce premier amphi de présentation a principalement deux objectifs :
* Présenter l’organisation globale du cours
* et introduire les bases de l’électronique numérique et de la logique combinatoire

!img: cours-elec-2017/Diapositive3.PNG: Diapo 3
En plus des supports de cours des amphis, trois autres documents sont à votre disposition :
* Le poly de cours, qui présente un éventail (incomplet) de concepts de l’électronique. Le but de ce document est de vous donner les moyens de découvrir par vous-même, moyennant une certaine curiosité, de très nombreux thèmes que nous n’aurons pas le temps d’aborder ensemble.
* Un poly regroupant dans l’ordre les sujets des PC et des TP. Il y a une continuité sur l’ensemble de ces documents et/ou des activités proposées. 
* Le poly Verilog : indispensable outil pour découvrir ou retrouver les éléments de la syntaxe du langage. Au-delà de la syntaxe c’est aussi un guide précieux pour une mise en pratique rigoureuse du langage vis-à-vis des circuits électroniques à générer
* En son temps, les sujets des projets seront distribués
* Enfin, la totalité de ces documents (et bien plus) se trouve en ligne sur Campus

!img: cours-elec-2017/Diapositive4.PNG: Diapo 4
Comme le montre ce canevas, l’accent est mis sur les activités pratiques. C’est ce qui va vous préparer, dans de bonnes conditions, au projet dont l’évaluation remplace l’examen.

Le petit nombre de PC est compensé par des lectures des polys à faire chez soi. 

Un contrôle continu sous la forme de QCM permet de vérifier l’acquisition de ces connaissances.

!img: cours-elec-2017/Diapositive5.PNG: Diapo 5
Ce planning est affiché à la scolarité ; il recouvre la totalité des activités et des évaluations.

Vous l’avez aussi en page de couverture du fassicule des sujets de PC et TP.
