//id: CTC-C-M3-V2

Voici un exemple d’installation de cogénération utilisant un moteur à gaz modèle E 2842 LE, fabriqué par MAN Dezentrale Energiesysteme.

Le modèle Thermoptim reprend celui que nous avions présenté lors de l’étude des moteurs alternatifs à combustion interne, en le complétant par les deux échangeurs de cogénération. Vous l’étudierez en exploration dirigée.

Le couplage à la chambre de combustion est effectué en utilisant une fonctionnalité de Thermoptim que nous n’avons pas encore introduite, celle de thermocoupleur.

Un thermocoupleur complète les échangeurs de chaleur en permettant à des composants autres que des transfos "échange" de se connecter à une ou plusieurs transfos “échange” pour représenter des couplages thermiques. 

Pour une chambre de combustion, le calcul est effectué afin d’équilibrer la puissance thermique cédée au fluide de refroidissement, elle-même définie par le rendement de combustion choisi.

Dans cet exemple, il vaut 0,79, ce qui signifie que 21 % de la puissance libérée par la combustion est transférée via le thermocoupleur.


L’écran du thermocoupleur est analogue à celui d’un échangeur, la transfo échange apparaissant à gauche de l’écran sous le nom de « thermal fluid », et la chambre de combustion à droite, sous le nom de « process ».

Dans ce cas, l’utilisateur n’a le choix qu’entre deux modes de calcul : soit calculer la température de sortie de la transfo échange à débit donné, soit calculer le débit, cette température étant connue

Dans cet exemple, nous avons choisi de déterminer la température de sortie, le débit de fluide de refroidissement étant connu.

La puissance thermique communiquée à l’eau est de 239 kW. 

Le deuxième échangeur sur les gaz d’échappement est tout à fait classique. En choisissant une efficacité égale à 0,7, une puissance complémentaire de 222 kW est récupérée.
