//id: eco-tome3-chap15
//title: Chapitre 15

Pour comprendre la formation du prix des actifs financiers qui sont, on ne le rappellera jamais assez, de simples promesses de recevoir de la monnaie dans l’avenir, nous allons construire un cadre analytique le plus simple possible et au sein de ce cadre, spécifier deux modèles différents, engendrant des théories différentes de la dynamique des prix.  Nous le verrons, ces modèles diffèrent par le comportement des acteurs. 

Nous raisonnons pour simplifier sur une seule classe d’actifs financiers, les actions des entreprises par exemple. Comment modéliser le comportement des investisseurs sur ce marché et la conséquence de ces comportements sur le mécanisme des prix ?

Précisons tout de suite que le marché est ici supposé concurrentiel et parfait, ce qui est en effet le cas, sauf exception du marché des actions. Il existe un très grand nombre de vendeurs et d’acheteurs à tout moment, tous ont la même information ( sinon c’est un délit d’initié sévèrement puni ) et aucun ne peut manipuler le prix de marché.

Les acteurs reçoivent tous un flux d’informations, qui comprend d’une part le prix passé des actifs qui les intéressent, d’autre part des informations sur toute une série d’événements susceptibles d’influencer les résultats futurs et donc le prix des actions des entreprises, dont naturellement la publication par les entreprises elles mêmes et les administrations de quantité de chiffres, d’ « indices » et de sondages d’opinions et enfin nombre d’analyses et de pronostics proposées par les gourous de Wall Street et les publications spécialisées, dont la moyenne forme ce qu’on appelle le « consensus de marché », pronostics portant sur des événements à venir comme des annonces de résultats, des publications d’indices, etc.

Chaque acteur de ces marchés « traite » ces informations à l’aide de ce que nous appellerons un « modèle d’interprétation », qui transforme ce flux continu de données en réévaluation des couples rendement/risque des actions auxquelles s’intéresse l’investisseur.

Ces réévaluations permanentes sont immédiatement traduites en décisions par l’investisseur, qui offre à la vente ou à l’achat un certain nombre d’actions.

L’ensemble des interventions de ce type de tous les acteurs du marché provoque une variation des prix, qui vient s’ajouter aux informations dont disposent les acteurs pour le tour suivant.

On fera quelques hypothèses supplémentaires communes aux deux modèles : La première est on l’a dit est qu’il n’y a pas d’asymétrie d’information. Tous les investisseurs reçoivent exactement et au même moment la même information. La seconde c’est que les flux d’informations ont un caractère aléatoire. C’est un « bruit blanc ».

Le premier modèle est celui des « marchés efficients », développé dans les années 60 par des économistes principalement américains. Il suppose que chaque acteur a un modèle d’interprétation : 1) stable dans le temps et 2) indépendant des modèles des autres acteurs.

Dans ces conditions, toute l’information existante est instantanément traduite dans les prix et les prix ne fluctuent que parce qu’arrivent en permanence des informations nouvelles de caractère aléatoire. Transmis par les modèles d’interprétation, le caractère aléatoire des informations nouvelles se traduit en fluctuation aléatoire des prix.

Sur la base de ce modèle, en choisissant  une gaussienne comme distribution de probabilité des prix aléatoires, on a construit les mathématiques financières qui permettent, par exemple avec la formule de Black et Sholes, d’évaluer le prix des options un des instruments financiers dont nous parlions au chapitre précédent.

Le deuxième modèle fait des hypothèses différentes sur le comportement des acteurs.

Premièrement, il suppose que les modèles d’interprétation des acteurs, loin d’être stables dans le temps, peuvent varier sous l’effet d’informations qui les frappent particulièrement et qui modifient leur vision dominante de l’avenir. Deuxièmement, ces modèles sont mimétiques, car comme le disait très bien Keynes, ce qui est important sur les marchés financiers n’est pas d’agir comme on le pense, mais d’agir comme on pense que les autres pensent.

Si l’on ajoute à cela un autre trait d’autres comportements qui rendent les actions des investisseurs auto-validante, par exemple si une majorité d’investisseurs pense qu’une action va monter, ils l’achètent et effectivement elle monte, ce qui convainc d’autres qu’il faut l’acheter et ainsi de suite, on aboutit alors à un modèle de formation des prix où ceux-ci présentent deux phases différentes.

En temps « normal », c’est à dire quand les modèles d’interprétation sont stables, les prix fluctuent en effet de manière aléatoire autour de leur niveau d’équilibre. 

Cependant,  alimentés par une politique monétaire d’argent facile et de taux bas, un certain nombre d’investisseurs se mettent à emprunter pour acheter des actions et la hausse commence.

En raison du mimétisme et de son caractère auto-validant, la hausse s’entretient jusqu’au moment où un certain nombre d’acteurs, plus attentifs que les autres au flux d’informations, s’aperçoivent que cette hausse du prix des actions correspond à des promesses de revenus futurs qu’elles ne seront, selon toute probabilité,  jamais capables de tenir.

Dans mon cadre analytique, je dis que s’est formé et a gonflé, alimenté par une politique monétaire laxiste, un « mistigri ». Le mistigri est la différence entre la prix qu’ont atteint les actions et ce que serait leur prix compte tenu des revenus auxquels elles auront réellement droit, et que naturellement personne ne connaît.

On peut en revanche conjecturer que le mistigri gonfle. Quand il a beaucoup gonflé et que certains convaincus que les promesses à ce prix sont totalement irréalistes et ont commencé à vendre, il se dégonfle très brutalement.

Selon ce modèle, la finance de marché est par conséquent intrinsèquement instable. Elle est une succession de bulles mimétiques suivies de kracks.

C’est ainsi que les tenants de cette théorie, dont je fais partie, ont pu prévoir la crise de 2001 et la crise de 2008, non pas avec précision mais affirmer le caractère inévitable de ce genre de crise et pour certains ont pu même dire qu’elle était imminente, tant le mistigri avait gonflé.
