//id: eco-tome1-chap5
//title: Chapitre 5

#CHAPITRE 5

Nous allons maintenant illustrer l’ensemble de la démarche économique par un exemple : l’analyse, par le modèle de commerce international de Ricardo d’une question : l’intérêt du libre échange.

Première étape, la question : à quoi nous intéressons-nous? Au libre échange. Nous nous demandons s’il est ou pas favorable aux pays qui s’y livrent, en ayant défini ce que veux dire favorable.

Pour traiter cette question, nous devons choisir un cadre analytique. La règle du « rasoir d’Ockham » exige que nous construisions un cadre analytique adapté à la question, mais le plus simple possible et qui surtout ne cherche pas à traiter en même temps d’autres questions. Puisqu’il s’agit d’échanges entre pays, nous allons prendre deux pays, le pays A et le pays B que nous supposerons avoir exactement la même population pour ne pas compliquer inutilement les choses. Nous considérons deux biens seulement, le minimum pour qu’il y ait échange. Nous les appellerons le blé et le textile. Ces biens s’échangent sur un marché de troc, sans monnaie. Avant l’ouverture des frontières, nous aurons donc dans chaque pays un troc entre les deux biens et le prix d’un bien sera exprimé dans l’autre bien, par exemple, dans le pays A une unité de blé s’échange contre deux de textiles, 1 blé « vaut »  2 textiles. Nous aurons, en cas d’échange international, un prix de l’échange international, éventuellement différent des prix intérieurs. 

Voilà notre cadre analytique. Les acteurs sont deux pays, la coordination entre eux est un marché d’échange entre deux biens, les institutions, les États, autorisent ou pas l’échange international. On ne peut faire plus simple, mais c’est largement suffisant pour commencer d’analyser notre problème.

Pour l’instant, le modèle n’est pas spécifié et nous n’allons rien pouvoir en tirer de précis, avant de l’avoir spécifié. La spécification du modèle se lit sur le graphique. En abscisse nous avons des quantités de blé, en ordonnée de textile. Ce graphique dit deux choses. D’abord nous voyons que les frontières de production, c’est-à-dire ces droites entre les deux axes qui indiquent les couples de blé et de textile que chaque pays est capable de produire s’il utilise toute sa force de travail efficacement, sont différences, celle du Pays B est en dessous de celle du pays A et elles n’on pas la même pente. La première différence entre les deux pays, est donc que l’un, le pays B, est moins efficace, mais développé pourrions nous dire,  que le pays A puisqu’avec la même population, il produit des couples textile-blé toujours inférieurs.

La deuxième différence est la pente de ces deux courbes qui, vous voyez, n’est pas la même. Elle est plus grande dans le pays A où elle a une valeur de 2, que dans le pays B ou elle a une valeur de 1/2. Ça signifie que dans le pays A, si on met toutes ses forces dans la fabrication de textile, on en produit deux fois plus que de blé. Le pays A est très efficace dans la fabrication du textile. Alors que dans le pays B, si on met toutes ses forces dans la fabrication de textile, on en produira moitié moins que ce qu’on est capable de produire en blé. Donc le pays B est relativement plus efficace dans la production de blé. On dira donc que A possède un avantage comparatif dans la production de textile et B dans la production de blé, bien que B soit moins efficace que A dans les deux productions.

Voilà notre modèle spécifié avec deux pays différents : l’un est plus développé que l’autre dans les deux technologies de production, il a un avantage comparatif dans le textile, l’autre dans le blé. Avec ce modèle ainsi spécifié, nous pouvons faire une projection et cette projection est la suivante.  Supposons que le pays A se spécialise dans le textile dans un premier temps, en allant au point 2, tandis que le pays B se spécialise dans le blé en allant au point 2. Si l’on en restait là la population de l’un mourrait de faim tandis que celle de l’autre  mourrait de froid. Heureusement après s’être spécialisés, ils échangent du textile contre du blé, se rendant chacun au point 3. Le prix de cet échange international est représenté par la pente des lignes en pointillés rouges. Nous avons supposé que le trox se faisait à un textle contre un blé et donc que le prix international du blé en textile est de 1, prix situé entre les deux prix intérieurs avant l’échange. Et on vérifiera facilement que si le prix de l’échange international était égal à l’un ou l’autre des prix intérieurs, celui pour lequel le prix international est égal à son prix intérieur ne gagne absolument rien à l’échange. Dans notre cas, avec un prix international de 1, on voit bien qu’au point 3 les deux pays ont « gagné » à la spécialisation et à l’échange, au sens très simple qu’ils disposent chacun d’un  panier de blé et de textile plus abondant qu’en situation d’autarcie. Le point 3 est au delà de la frontière de production qui récrit le maximum de ce qu’ils peuvent produire seuls. 

Le modèle spécifié permet une prédiction :  « si chaque pays se spécialise dans la production pour laquelle il a un avantage comparatif et si l’échange se fait à un prix international intermédiaire entre les deux prix intérieurs, alors, la spécialisation puis l’échange sont avantageux pour les deux pays ». 
Remarquons que  je viens d’introduire une norme de jugement : j’ai dit l’échange est « avantageux » pour les deux pays. En effet, j’ai  choisi la norme : « une politique est meilleure pour un pays si elle lui permet de consommer plus ». C’est une norme hautement matérialiste qui néglige toute une série d’autres objectifs possibles, mais j’assume ce choix, qui est un choix politique, et je l’affiche. Si telle est la norme, l’objectif est «  maximiser la quantité de biens, de couples textile-blé à la disposition de la population », alors, il faut recommander l’ouverture des frontières. Ce sera ma préconisation.

Remarquons que ce résultat n’a rien de trivial : si le pays A est « meilleur » que le pays B dans les deux productions, pourquoi donc pourrait il avoir intérêt à échanger avec un pays moins avancé car moins efficace dans les deux ?

Le modèle de Ricardo, à partir d’une question faisant l’objet débat politique très vif en Grande-Bretagne au début du 19éme siècle, conclut qu’il faut, pour le bien-être général, mesuré par la consommation, et pour celui de la Grande-Bretagne en particulier, ouvrir les frontières. 
Telle est donc, illustrée par le modèle de Ricardo et son usage, la démarche générale de l’économie.

