//id: eco-tome1-chap1
//title: Chapitre 1

#CHAPITRE 1

Ce n’est que dans la seconde partie du XVIIIe siècle qu’un discours « économique » commence à se distinguer nettement des autres discours sur les sociétés humaines et leur « bon » gouvernement. Certes, ont été publiés auparavant des thèses que l’on peut déjà qualifier d’économiques, comme celles des mercantilistes et des physiocrates. Mais elles ne portaient que sur une partie de la réalité qu’embrassera le père fondateur de l’économie, qu’on appelle à l’époque « économie politique », l’écossais Adam Smith.

Adam Smith définit l’objet de l’économie dans le titre même de son ouvrage fondateur en 1776, «Enquête sur la nature et les causes de la richesse des Nations», la richesse se disant «wealth» en anglais, et Smith la définissant comme « l’étendue des nécessités, des commodités et des agréments de la vie humaine dont un homme peut jouir ».

Cinquante ans plus tard, David Ricardo, dans une lettre de 1820à Thomas Malthus, économiste et démographe qui lui est contemporain, écrit : «L’économie politique est, selon vous, une enquête sur la nature et les causes de la richesse, j’estime au contraire qu’elle doit être définie comme une enquête au sujet de la répartition du produit de l’industrie entre les classes qui concourent à sa formation».

Pour Ricardo, par conséquent, l’étude de la croissance de la richesse matérielle est vaine. Seule peut fait l’objet d’une analyse scientifique la répartition de cette richesse entre les classes sociales qui possèdent les différents moyens de production, à savoir : les ouvriers qui ne possèdent que leurs bras, les propriétaires fonciers qui possèdent la terre et les industriels, qu’ils soient fermiers ou industriels des manufactures, qui avancent du capital pour acheter des machines, louent la terre aux propriétaires fonciers et paient les ouvriers à un salaire de subsistance.

Par cette division de la société en trois classes définies par les moyens de production qu’elles détiennent, ce que nous appellerons un « cadre analytique » et dans ce cadre Ricardo construit un modèle de répartition de la richesse crée. Ce cadre est  celui des économistes classiques. Marx développera son analyse dans ce cadre, c’est en ce sens un économiste classique. Il ira au-delà de Ricardo, et s’intéressera à la dynamique de la répartition des richesses mais aussi de la croissance et des crises. Il prédira en particulier que le capitalisme, en concentrant excessivement les richesses aux mains des détenteurs des moyens de production, engendrera des crises de plus en plus graves qui finiront par porter à la conscience de la classe ouvrière qu’un autre système économique est possible.

Le cadre analytique des classiques est complètement abandonné, 50 ans après Ricardo et dès la disparition de Marx, avec une génération d’économistes qu’on appelle les néoclassiques. L’un des fondateurs de ce courant de l’analyse économique, Stanley Jevons, définit l’économie en 1871 ainsi : «J’ai entrepris de traiter l’économie comme un calcul des plaisirs et des peines. Puisqu’il y est question de quantité, ce doit être une science mathématique». Changement complet de cadre analytique. Désormais, nous n’avons plus de classes sociales détentrices de moyens de production, nous avons des « producteurs » et des « consommateurs » qui vont tous chercher à maximiser leur bien-être, défini comme à la différence entre leurs plaisirs et leurs peines.

Les modèles néoclassiques vont se développer jusqu’à leur apogée au tournant du siècle avec le « modèle d’équilibre général » de  Walras, formalisé plus rigoureusement après la seconde guerre mondiale par Arrow et Debreu. Ce modèle mathématise l’une des intuitions centrales de Smith, à savoir qu’un grand nombre d’individus égoïstes poursuivant chacun leur intérêt individuel et coordonnés par la « main invisible » de marchés concurrentiels conduisent à un état social de bien-être maximum.

Cependant, dès le début du XXème siècle, avec quelques précurseurs au XIXème comme Cournot, se sont développées en parallèle des analyses des « imperfections de marché », telles que les monopoles, les fortes concentrations géographiques d’activité, ce qu’on appelle aujourd’hui des « clusters », les pollutions environnementales, la diffusion gratuite des connaissances. Ces imperfections éloignent fortement l’économie réelle des situations d’équilibre socialement satisfaisantes que d’écrivaient les modèles néoclassiques 

L’analyse des imperfections de marché se poursuit et s’amplifie tout au long du XXème siècle. Un économiste comme Keynes fait partie de ce courant. Il met l’accent sur les imperfections de marché dans le domaine de la finance et des marché du travail qui peuvent conduire à des situations d’ensemble très sous-optimales, comme le chômage de longue durée, une signe que les marchés ne parviennent pas toujours à l’équilibre, puisqu’il y a des gens prêts à travailler aux salaires pratiqués, qui cependant ne trouvent pas de travail.

Cinquante ans après les fondateurs de l’école néoclassique, Lionel Robbins donnera de l’économie une définition restée célèbre, qui va permettre d’en élargir le champ d’application. «L’économie, dit Robins, est une science qui étudie le comportement humain en tant que relation entre des fins et des moyens rares à usage alternatif».

Vous voyez qu’avec une telle définition, l’économie peut prétendre devenir une science du comportement rationnel humain en général, puisqu’il est rationnel, avec des moyens limités, d’essayer de faire plus plutôt que moins dans pratiquement tous les domaines de l’activité humaine. Cet élargissement du champ de l’économie à l’étude des comportements humains rationnels a été revendiquée et pratiquée par les «nouveaux classiques»,  des économistes principalement américains des années 70 et 80, dont Gary Becker, inventeur de la Théorie du Capital Humain qui, en 1976, énonçait : « L’économie consiste en la combinaison des hypothèses de comportements maximisateurs, de stabilité des préférences et d’équilibre  des marchés, utilisées avec acharnement et sans état d’âme».

L’économie est ici définie par son cadre analytique : des acteurs dont des préférences sont stables et qui maximisent quelque chose (leur profit, leur bien être, etc…), coordonnés par des marchés qui s’équilibrent, c’est à dire des marchés où se forment des prix ayant la vertu d’engendrer une égalité de l’offre et de la demande à ce prix. L’objet de l’économie devient donc l’ensemble des comportements humains  qui peuvent être traités dans  ce cadre analytique. C’est ainsi qu’ils ont étudié les comportements en matière de mariage, de choix des études, de la délinquance. C’est ainsi qu’un article récent publié dans une prestigieuse revue analyse de quel coté doit plonger le gardien de but, connaissant le tireur de penalty qui lui même le connaît, pour maximiser ses chances d’arrêter le tir.

Les modèles des nouveaux classiques traitent des questions macroéconomiques en rassemblant tous les agents individuels dans un seul agent représentatif maximisateur : un consommateur qui les représente tous et maximise son bien être, par exemple. Cette extrême simplification de leur cadre analytique ne permet pas à ces modèles de traiter des questions comme les inégalités entre individus ou entreprises. Or, cette question est devenue politiquement très importante, tandis qu’on dispose désormais de plus en plus de données individuelles qui permettent de les mesurer.

Pour terminer, un mot sur les évolutions les plus contemporaines. Avec la mise à disposition des économistes de grandes quantités de données individuelles, l’économie a aujourd’hui tendance à devenir une simple  interprétation des résultats du traitement de données massives par des techniques économétriques. Ceci a renouvelé, comme nous le verrons au chapitre 6, le débat sur le caractère scientifique ou pas de l’économie.

