//id: eco-tome2-chap11
//title: Chapitre 11

Pour l’économie, l’entreprise est un nœud de contrats hiérarchique.

Dans ce chapitre, nous allons traiter deux questions :

La première est celle de la nature de ces contrats qui lient tous les employés et partenaires d’une entreprise à sa direction et qui d’ailleurs lient aussi la direction de l’entreprise à ses actionnaires.

La seconde vient  du fait que l’entreprise est le lieu de partage de la valeur ajoutée entre les revenus du travail et du capital, après ponction de l’Etat,  comme le montre la comptabilité de l’entreprise. Ce partage dans les entreprises a des conséquences au niveau d’ensemble, des conséquences qu’on peut qualifier de macroéconomiques. Le  second point constituera donc une introduction à la macroéconomie.

Le contrat de travail :

Dans un contrat de travail salarié la direction, on dira le « principal » dans le jargon de la théorie des contrats, demande à l’employé, l’agent, de mettre ses compétences à la disposition de l’entreprise pendant un certain temps, pour faire un certain de type de tâches qui sont précisées en terme généraux. Vous êtes embauché comme ingénieur informaticien ou comme ouvrier à la chaîne. Mais sans précision excessive,  parce que justement la fonction de la hiérarchie est d’affecter vos compétences à des tâches qui peuvent changer. C’est son rôle de coordination. Le contrat de travail suppose la libre disposition de vos compétences dans un cadre prédéterminé et contre certaines rémunérations.

Un contrat de travail est nécessairement passé  dans une situation d’incomplétude et d’asymétrie d’information. Aucun contrat ne peut prévoir tous les cas et l’advenue de circonstances imprévues peut mettre l’employeur, mais aussi l’employé en situation de force. De plus, l’employeur ne peut pas savoir qu’elles sont exactement les compétences de cet employé malgré ses diplômes qu’on lui demande de montrer, malgré son expérience professionnelle passée dont on lui demande d’apporter des témoignages. Et ni non plus deviner  l’enthousiasme avec lequel il va exercer ses compétences. On a une asymétrie d’information.

L’agent en sait beaucoup plus que le principal sur ses compétences et son désir de s’aligner sur les objectifs du principal. Le principal va devoir inventer un contrat qui soit à la fois contraignant, « vous devez faire cela comme cela », et incitatif : et si vous le faites encore mieux, et bien vous allez avoir un avantage, monétaire ou autre. Nous allons partager.

Une branche de l’économie, la théorie des contrats dans laquelle s’est illustrée Jean Tirole, essaie de concevoir le contrat optimal.
On voit bien que c’est pas le même pour un ouvrier à la chaîne et pour le dirigeant de l’entreprise vis-à-vis de ses actionnaires.
L’ouvrier à la chaîne, on peut contrôler l’intensité de son travail par la vitesse de la chaîne. S’il ne travaille pas assez vite, on l’élimine de la chaîne. Si les ingénieurs pensent qu’il pourrait travailler plus vite, on essaie d’augmenter progressivement la vitesse de la chaîne pour tester la limite des ouvriers du maillon faible, on enlève le maillon faible, on en met un autre et on continue comme ça.  C’est l’augmentation des cadences infernales. C’est un contrôle un peu bestial, il n’est point besoin d’incitation dans ce cas. S’il y a des primes, elles sont collectives, et portent plutôt sur la qualité.

Quant au président, lui, ce qui intéresse ses actionnaires, est qu’il augmente la valeur des actions de l’entreprise. On va lui donner par conséquent des incitations sous la forme de stock-options, d’options d’achat d’action.

Les actionnaires de l’entreprise autorisent l’entreprise à racheter ses actions à 100 et à donner une option d’achat de ces actions à 100 au président. On va lui dire : dans trois ans, vous avez le droit de revendre ces actions et de payer alors leur prix d’achat de 100. Si vous les revendez à 130, vous allez empocher la différence 30 par action. Vous êtes directement intéressé à ce que le prix des action	s montent, ce que veulent les actionnaires.

Ça vous incite  aussi à faire tout votre possible pour augmenter la valeur de l’action en trois puis à prendre votre pactole et vous en aller, c’est ce qu’on appelle l’aléa moral, c’est le risque que prennent les actionnaires.

Les contrats sont contraignants et incitatifs, d’autant plus incitatifs que le degré de compétence de l’agent et son degré d’implication sont importants et mal connus des principal. Cela vaut pour les employés mais aussi pour toutes les autres partie prenantes dont les relations sont régies par des contrats, éventuellement implicites : les fournisseurs, les distributeurs, les voisins.

Qu’en est-il à l’intérieur de l’entreprise, du partage non pas entre les compétences des employés mais entre le capital et le travail. C’est notre seconde question.
 Qu’est ce qui détermine la part de la valeur ajoutée qui va à la rémunération directe et indirecte du travail, et celle qui va à la rémunération du capital.
Sur cette question cruciale, qui rappelons le était celle des classiques, en ajoutant une distinction entre rentes foncières et profits, plusieurs modèles économiques proposent des analyses différentes de comment se fait ce partage et des conséquences de ce partage.

Schématiquement, vous avez le modèle néo-classique, qui pose que tout s’équilibre sur les marchés du travail et du capital, chacun étant rémunéré à sa productivité marginale, sans chômage ni capital inemployé.

Dans ce modèle, toute entreprise se demande : avec employé de plus, quel serait mon cash-flow supplémentaire. Ce cash-flow supplémentaire, elle est prête à le payer à cet employé. Il suffit qu’elle  en garde un peu, Une entreprise embauche donc  jusqu’à ce que leur productivité marginale du dernier embauché soit égale au cash-flow supplémentaire qu’il apporte et elle le paie à ce prix. Cela suppose qu’elle soit capable de mesurer cette productivité.

Pour le capital le raisonnement est identique : si j’achète une machine de plus combien cela produit-il cash-flow supplémentaire, ce sera la rémunération de l’investissement de cette machine.

Si une innovation technique améliore la productivité des machines, dans un premier temps, la productivité du capital va augmenter, donc sa rémunération, ce qui attire du capital et donc réduit les rendements, car on les suppose décroissants au fur et à mesure que l’innovation se diffuse.

Le second modèle, d’origine  keynésienne, pose que les marchés sont imparfaits, que par exemple le salaire nominal ne peut pas baisser. Si la productivité du travail baisse, les salaires restent ce qu’ils sont. Si les salaires sont rigides et le marché du travail imparfait, il existe une certaine indétermination dans le partage de la valeur ajoutée. Ça va dépendre des réglementations et des rapports forces.

S’il y a beaucoup de chômage par exemple, les salaires sont plus bas.  Des salaires bas dépriment la consommation et la croissance. En effet les salariés consacrent une plus grande partie de leurs revenus à la consommation que ceux qui reçoivent les revenus du capital, généralement plus riches.

Cela peut justifier une intervention de l’Etat sur le partage de la valeur ajoutée, par exemple par un salaire minimum, ou de remplacer la consommation privée affaiblie par une consommation publique. 

D’autres modèles plus radicaux ont été développés, au cours des années 60, dans la controverse des « deux Cambridges ». Les cambridgiens britanniques dénoncent une circularité dans le raisonnement néoclassique. Puisque le calcul de la productivité marginale du capital ne peut se faire qu’en utilisant des prix pour « aggréger » un capital très hétérogène, il faut avoir déjà fixé le rapport des rémunérations entre capital et travail et donc apporté la réponse à ce qu’on prétend chercher.
S’inspirant en ceci des classiques et de Marx, ils disent que le partage de la valeur ajoutée et donc la rémunération relative du capital et du travail ne dépend que du rapport de force.

Voilà au moins deux visions différentes dont la façon dont la valeur ajoutée se partage dans l’entreprise  et de  ses effets macroéconomiques d’ensemble. Où est la réalité ? Evidemment la réalité est entre les deux, les marchés ne sont pas parfaits, il y a des imperfections plus ou moins fortes.

L’économie peut s’éloigner  de l’équilibre des marchés parfaits et il peut y avoir du chômage involontaire. On verra au tome 5 que ce que l’Etat peut faire, dans une vision keynésienne, pour remédier à ce type de chômage.


