//id: eco-tome1-chap4
//title: Chapitre 4

#CHAPITRE 4

Au nom de quoi fixer un objectif collectif? La question se pose aussi bien à des institutions représentées par un souverain éclairé, un dictateur bénévolant, c’est-à-dire, recherchant « le » bien-être collectif, que par un dictateur ne visant que l’enrichissement rapide de sa famille, ou à des institutions d’une démocratie avec assemblée de représentants du « nous ».

On voit bien que le critère de choix doit combiner éfficacité et justice. Supposons en effet qu’on privilégie le critère d’efficacité et plus précisément, la croissance du revenu moyen, sans se soucier de savoir comment va être répartie une croissance plus rapide. Cela peut se poser un problème de justice. Si, comme c’est le cas aux Etats-Unis depuis 30 ans, par exemple, les 1 % des plus riches accaparent l’essentiel de la croissance supplémentaire, si de plus, ils s’en servent pour se ghettoïser et se réserver l’accès à la meilleure éducation et à la meilleure santé, dégradant ainsi l’accès des 99 % restant à ce que Amartya Sen appellera des opportunités essentielles au bien-être dans une définition élargie, alors, on voit bien que se pose un problème de justice. Toute norme de jugement doit donc trouver un équilibre entre efficacité et justice, et par conséquent, doit proposer une théorie de l’articulation entre les deux. Très schématiquement, nous disposons de trois types de critères de choix.

Le premier est le critère de Vilfredo Pareto. Il est purement économique ou plutôt, il renvoie les problèmes de justice à la répartition initiale des moyens de production, qu’il suppose donnée. Le critère de Pareto dit qu’une politique, et plus généralement une action, est recommandable si elle accroît le bien-être - en pratique le revenu – d’au moins quelques-uns sans dégrader celui d’un autre. Comme la répartition dans un modèle d’équilibre général néoclassique dépend uniquement de la dotation initiale des facteurs de production, si une certaine distribution optimale au sens de Pareto ne l’est pas au sens d’un critère quelconque de justice, il faut séparer les deux problèmes. Modifier si on le souhaite la dotation initiale de facteurs, mais ensuite, laisser  le libre jeu des marchés  atteindre un optimum de Pareto.

John Rawls, un philosophe américain, a repris le problème dans sa célèbre « Théorie de la Justice ». En schématisant à l’extrême le critère de Rawls : on dira qu’une société, est économiquement juste, premièrement, si elle assure à chacun un panier minimum de biens et services essentiels, et deuxièmement, si la croissance des inégalités de revenus se traduit aussi par une croissance des revenus des plus pauvres. Autrement dit, si la richesse créée en haut de la société « ruisselle » vers le bas.

Une troisième approche plus exigeante résulte des travaux d’Amartya Sen. Amartya Sen, lui, définit une société juste comme une société qui donne à chacun des libertés réelles - et non pas formelles - d’accès à un certain nombre de biens et de services, voire d’accès tout simplement à des relations ou à des informations. Ces capacités d’accès donnent à chacun la possibilité - et ce, non pas seulement au départ, mais durant toute sa vie - la possibilité de, dans son effort personnel, d’améliorer son propre sort et avoir la vie, qu’il a raison, dit Sen, de vouloir avoir. Ce critère est beaucoup plus exigeant et dit qu’une société juste est celle qui ne fournit pas simplement un revenu croissant aux plus pauvres et extrait tout le monde d’une espèce de seuil de pauvreté, mais aussi une société qui donne à chacun la possibilité, tout au long de sa vie, d’améliorer son sort en ayant accès à la santé, l’éducation, un logement salubre qui permet la privauté, toute une série de services essentiels, comme de l’eau potable, de l’énergie, des moyens de transport faciles dans la ville, et bien sûr, accès à l’éducation, aux marchés : au marché du travail, au marché de l’assurance, au marché du crédit, et accès aux autres et enfin, la liberté politique qui donne accès à la délibération et au processus qui permet de peser sur la définition de l’objectif collectif.

Voilà donc les normes de jugement dont nous disposons. Selon que l’on adopte l’une ou l’autre, l’objectif global peut être très différent. Avec Pareto, la maximisation de la croissance du revenu moyen, du moment que personne n’y perds ou que les gagnants compensent les perdants. Ave Rawls, même objectif, mais à deux conditions complémentaire : tout le monde doit disposer d’un minimum et l’enrichissement des plus riches doit « ruisseler » vers les plus pauvres. Pour Sen, l’objectif central porte sur les inégalités d’accès : tout le monde doit avoir les moyens de construire la vie qu’il souhaite avoir... 

Pour finir, j’insisterai sur un point. Quand un économiste dit : «Il faudrait faire cela», il faut toujours lui demander quel est son critère de jugement, il faut lui demander de l’expliciter. Bien souvent si des économistes ne sont pas d’accord et proposent des politiques différentes, c’est qu’ils n’ont pas le même objectif et celui ci n’a pas été explicité. 

