//id: eco-tome2-chap8
//title: Chapitre 8

La comptabilité d’entreprise est la pièce maitresse de ce par quoi elle communique avec ses parties prenantes.

La comptabilité d’entreprise est un ensemble de techniques hautement normées par les Etats, Etant donné le nombre croissant de firmes globales, les Etats ont entrepris de laisser adopter des normes internationales IFRS. Les entreprises opérant dans plusieurs pays présentent désormais de leurs comptes selon ces normes.

C’est donc un exercice excessivement normé et bourré de conventions qui vise à produire un certain nombre de chiffres représentant l’activité d’une entreprise, chiffres qui permettent de calculer certains ratios de solvabilité et de rentabilité.

La comptabilité d’une entreprise ne porte que sur son passé. Mais naturellement le cadre comptable est utilisé pour projeter l’activité d’une entreprise dans l’avenir et ainsi évaluer sa rentabilité non pas passée mais « espérée » et le risque qui affecte cette rentabilité espérée.

Les comptes d’une entreprise sont présentés essentiellement sous forme de trois tableaux de nature différente. Le premier est le bilan, le second est le compte de résultat, souvent appelé compte de profits et pertes et enfin le tableau de trésorerie et de financement.

Donnons-en rapidement les principes.

Le bilan est un compte en deux colonnes qui photographie à l’instant t par exemple le 31 décembre de l’année 2017, ce que « possède » l’entreprise et avec quel argent elle l’a acquis. 

Dans une première colonne l’actif, ce que l’entreprise en tant qu’entité juridique possède, ce qu’elle a acquis, dans la norme internationale désormais évaluée à sa valeur de marché instantanée au moment de l’évaluation.

Et dans une autre colonne que l’on place à droite et qui s’appelle le passif, comment elle a levé ou conservé des fonds qui lui ont permis d’acquérir son actif. Donc par définition un bilan est équilibré, la colonne des ressources c’est-à-dire les fonds qu’a levé l’entreprise, le passif a un total nécessairement égal à celui de la colonne de ce qu’on en a fait, comment on a employé ces ressources, c’est-à-dire l’actif.

Le second type de compte est un compte de résultat ou de profits et pertes. C’est un compte de flux entrants, sortants et stockés par l’entreprise. Il est donc établi pour une période, l’année ou le trimestre. Son principal objectif est de déterminer deux grandeurs très importantes qui caractérisent l’activité d’une entreprise : sa « valeur ajoutée » et son « résultat net », vulgairement appelé bénéfice ou profit et de calculer ainsi l’impôt qu’elle doit à l’Etat.

Le résultat net de l’entreprise revient aux actionnaires. En effet c’est ce qui reste à l’entreprise quand elle a tout payé : ses fournisseurs, ses employés, en salaires directs et en charges sociales qui sont un salaire indirect, les taxes liées à la production et en particulier la taxe sur la valeur ajoutée si elle doit en payer, les intérêts sur sa dette, qui sont donc décomptés de son chiffre d’affaires avant le calcul des impôts. Ceci permet de calculer une base imposable. L’Etat applique un taux d’imposition sur les bénéfices qui varie selon les pays de 5 à 30 %. Reste ensuite un résidu, le résultat net qui donc revient aux actionnaires, les derniers à être servis. Les actionnaires réunis en assemblée annuelle décident d’en distribuer une partie à eux-mêmes, ce sont les « dividendes », et d’en laisser une autre partie dans l’entreprise. Ce sont donc les « réserves » qui sont inscrites au bilan, au passif où elles viennent augmenter les fonds propres de cette entreprise, ce qui a été apporté par les actionnaires. 

Mais ceci ne nous indique pas ce qu’il reste en fin d’une période dans les caisses de l’entreprise.

En effet dans le calcul de son résultat net, l’entreprise a été autorisée à faire des « provisions » c’est-à-dire à mettre de côté de la monnaie destinée, si l’entreprise le souhaite à compenser, l’usure de ses machines, de ses bâtiments, l’obsolescence de ses logiciels, etc. et ainsi à accumuler pour acquérir d’autres. C’est une somme qu’elle met de côté, si bien qu’à la fin d’un exercice, une entreprise trouve dans ses caisses :
ce qui y était au début de l’ exercice 
augmenté d’une part les provisions et 
d’autre part de la partie du résultat net que les actionnaires ont laissée dans l’entreprise c’est-à-dire les réserves.

La somme des deux constitue ce qu’on appelle le cash-flow opérationnel de l’entreprise. C’est tout ce dont l’entreprise dispose pour entreprendre de nouveaux projets. Si c’est insuffisant, elle doit se procurer de nouveaux fonds, soit sous forme d’une nouvelle dette, soit sous forme d’un nouvel apport de fonds propres par ses actionnaires, ce qu’on nomme augmentation de capital Le cash-flow plus les nouveaux fonds externes vont lui permettre de financer de nouveaux investissements, éventuellement d’augmenter la trésorerie qu’elle garde en caisse. Puisque son volume d’affaires va augmenter, la trésorerie nécessaire peut faire tourner tout cela doit augmenter un peu aussi. C’est ce que décrit le tableau de financement.

Tels sont donc les comptes que présente une entreprise.

La fonction de ces comptes est d’abord de déterminer ce qu’une entreprise doit payer comme taxes et comme impôts, puis de déterminer ce qu’une entreprise laisse à ses actionnaires, quel dividende ils peuvent se verser. Elle permet aussi d’établir certains ratios qui mesurent la rentabilité de l’entreprise. Ces ratios sont principalement

le ROCE (Return On Capital Employed) qui comme son nom l’indique est le rendement du capital employé par l’entreprise, c’est-à-dire de l’ensemble constitué de ses fonds propres et de sa dette et 

le ROE (Return On Equity) qui est le rendement de l’argent mis et laissé par les actionnaires à disposition de l’entreprise. C’est donc le résultat net divisé par les fonds propres de l’entreprise.

On calcule aussi des ratios de solvabilité. Par exemple, le ratio, « cash-flow divisé par intérêt de la dette ». Si le cash-flow est trois fois supérieur aux intérêts de la dette, l’entreprise peut de façon assez confortable encaisser quelques fluctuations de son cash-flow sans pour autant ne plus être capable d’assurer le service de sa dette : elle est solvable.

Telles sont donc les fonctions et méthodes de la comptabilité d’entreprise.

