//id: eco-tome2-chap7
//title: Chapitre 7 - Zaccaria

Zaccaria est un négociant Génois de la fin du XIIIème siècle, en plein Moyen Age. Son histoire, qui vous est comptée dans ce chapitre, est destinée à deux choses

d’une part à présenter ce qu’est une entreprise et comment elle se finance et d’autre part à montrer tout l’intérêt, collectif et individuel, de la spécialisation des tâches et de la division sociale du travail.

On y voit Zaccaria, un négociant  de Gênes possédant un seul bateau, faire le projet d’acheter une matière première, l’alun, à Aigues-Mortes en Provence et de la transporter pour la vendre à Bruges dans les Flandres, ou l’alun est utilisé pour fixer les teintures dans l’industrie textile alors florissante et qui en fait une grosse consommation.

On voit Zaccaria évaluer le rendement qu’il espère et les risques qu’il prend dans ce projet. On le voit enfin, au lieu d’investir son propre argent dans cette aventure, trouver une solution pour investir celui de riches banquiers, avec qui il passe un contrat qui partage les risques et les profits attendus, mais certes pas sous la forme d’un prêt à intérêt, alors interdit par l’Eglise.

Dans cette histoire, Zaccaria est à la fois investisseur, armateur, négociant, convoyeur de fonds puisqu’il rapporte ses fonds de Bruges sous forme d’une cassette d’or et de plus il n’a pas assuré sa cargaison donc il s’assure lui-même, c’est un assureur.

L’histoire montre que, dans le monde moderne, la séparation de toutes ces fonctions assurées par des entreprises en concurrence, va améliorer l’efficacité d’ensemble du système productif, C’est ce qu’ Adam Smith, parmi les premiers, à appeler la division sociale du travail, moteur des innovations, des gains de productivité et de la croissance.

Et nous verrons aussi dans la suite de ce tome et du suivant, comment dans la finance moderne Zaccaria peut partager ses risques et ses profits de manière beaucoup plus précise.

Puisque nous allons parler de l’entreprise, précisons que nous allons en parler du point de vue de l’économie. Pour l’économie, l’entreprise est une organisation hiérarchique dirigée par son chef. Le chef est doté d’un comportement rationnel dans les décisions qu’il prend pour l’entreprise. 
La question de savoir comment, par quels processus de consultation et de délibération ou d’expertise interne et externe se forment les décisions du chef, fait plutôt partie des sciences dites de gestion. 

Néanmoins on va le voir, l’économie dans les trente dernières années est entrée à l’intérieur de l’entreprise. Elle propose une théorie de l’entreprise comme « nœud de contrat », comme organisation hiérarchique où une direction passe des contrats avec ses différentes catégories d’employés, ses actionnaires et ses autres « parties prenantes » : fournisseurs, clients, voisins.

Toute entreprise doit présenter à ses parties prenantes des comptes, des tableaux de chiffres quantifiant les avoirs les dettes et l’activité de l’entreprise. Les comptes doivent être construits selon des normes très précises et audités par des Commissaires aux comptes indépendants. Ils permettent aux parties prenantes de l’ausculter, de mesurer sa rentabilité économique ou sa rentabilité pour les actionnaires, de mesurer sa solvabilité. A l’Etat de mesurer son bénéfice et sa valeur ajoutée et de les taxer.

Pour l’économie, tout chef d’entreprise passe son temps à ce que nous avons vu faire Zaccaria : il examine en permanence de nouveaux projets dans toute une série de domaines et cherche par des techniques comptables modernes, mais dont l’essence n’a pas varié depuis Zaccaria, à en évaluer le rendement espéré et le risque.
Toute entreprise cherche enfin à trouver des sources de financement  à meilleur marché possible pour financer ses nouveaux projets. 
Ceci fournit la matière des quatre chapitres suivants, dont ce récit des aventures de Zaccaria n’est qu’une introduction : la comptabilité d’entreprise, l’entreprise et l’investissement, l’entreprise et le capital, l’entreprise et le travail.

