//id: eco-tome1-intro
//title: Introduction au Tome 1

#Introduction au Tome 1
Le tome 1 s’intitule « L’économie ». Il est composé de six chapitres.

Le premier souligne la diversité des définitions de l’économie depuis sa fondation par Adam Smith au XIIIème siècle et précise quel a été l’objet des recherches des économistes depuis deux siècles et demi. Il propose ainsi un très rapide survol de l’histoire de la pensée économique.

Ce survol nous permettra, dans le chapitre 2, de mettre en évidence ce qu’il y a de commun entre les discours des économistes, même quand leurs objets d’étude diffèrent fortement. Ce noyau commun, nous l’appelerons un cadre analytique. Il s’agit d’abord de définir un petit nombre de concepts : les « acteurs » économiques, les « modes de coordination » entre eux et les « institutions » qui les encadrent. Il s’agit ensuire de préciser la manière dont ces concepts s’articulent.

Au chapitre 3, nous verrons comment, dans un certain cadre analytique qu’ils ont choisi pour traiter une question particulière, les économistes construisent des modèles et à quoi leur servent ces modèles. Cela nous permettra de prendre une vue d’ensemble de la démarche économique et de comment cette démarche s’articule avec la politique.

Puisque les modèles économiques permettent aux économistes de faire des recommandations au gouvernement, nous devrons nous demander, au chapitre 4, au nom de quoi peuvent être faites ces recommandations, nous demander quelles sont les normes de jugement qui permettent de préconiser une politique économique plutôt qu’une autre.

Dans un cinquième chapitre, nous illustrerons ce qui précède et nous récapitulerons la démarche économie et politique à travers un exemple célèbre : le modèle de commerce international de Ricardo. Ce modèle « démontre », nous verrons ce que cela veut dire, les avantages du libre-échange entre pays différents.

Enfin, dans le chapitre 6, nous poserons une  question qui fait l’objet aujourd’hui d’un très vif débat : en quel sens l’économie est scientifique, quels sont ces critères pour dire le vrai ? En d’autres termes : dans quelle mesure peut-on faire confiance à l’économie, alors que les économistes sont loin d’être d’accord entre eux ?

