//id: eco-tome1-chap2
//title: Chapitre 2

#CHAPITRE 2 — LE CADRE ANALYTIQUE COMMUN DE L’ÉCONOMIE.

Ce cadre analytique comporte trois éléments. D’abord, des acteurs, individuels ou collectifs, dotés d’un comportement rationnel, c’est-à-dire prévisible. Ensuite des mécanismes de coordination entre ces acteurs. On distingue deux mécanismes très différents : la hiérarchie, où un individu commande le travail des autres et peut donc coordonner le travail d’un groupe, une entreprise par exemple, de manière à ce qu’on y fabrique exactement le nombre de pièces qu’il faut pour l’assemblage final. L’autre mécanisme de coordination est le marché. Il existe naturellement des formes intermédiaires comme les relations de donneur d’ordre à sous traitant.

Le troisième élément est constitué des institutions et en particulier les États qui, d’une part fixent les règles de droit dans lesquelles peut se déployer le comportement des acteurs et le fonctionnement des marchés et des hiérarchies, mais  qui agit aussi comme acteur économique, en prélevant des taxes et en produisant des biens publics, ce que seul il peut décider de faire, ou même en agissant comme un acteur privé.

Les acteurs économiques manipulent des objets économiques et se livrent à des actes économiques. Les actes et les objets concernés par l’analyse, on l’a compris au chapitre précédent, ont varié dans l’histoire de la pensée économique et se sont étendus des biens matériels à des biens ou des comportements comme l’éducation, le choix du conjoint, pourvu qu’on puisse doter, dans ces choix, les acteurs de comportement rationnel.

Mais le noyau commun des objets que manipulent les agents économiques est le suivant : des monnaies, qui permettent d’acheter tous les biens à vendre et de se libérer de toute dette, des biens et des services marchands que la monnaie permet d’acheter et de vendre, des biens particuliers qui sont les biens publics et que seul l’État peut décider de produire ou faire produire, des titres financiers qui ne sont que de simples promesses de rendre ultérieurement avec bénéfice de la monnaie empruntée aujourd’hui, et enfin, et c’est très important dans l’économie contemporaine, les acteurs créent et échangent de l’information. Si bien que les actes économiques fondamentaux sont : l’achat, la vente, la production, la consommation, l’épargne, l’investissement, qui sont des achats et ventes de titres.

Les acteurs économiques, on a dit, peuvent être individuels ou collectifs. Individuels, ils peuvent n’être que des parties d’un individu réel. Ainsi, dans l’économie néoclassique, on distingue le producteur du consommateur, mais le même individu peut être à la fois consommateur et producteur. Les individus peuvent être regroupés en acteurs collectifs, c’est le cas des collectifs hiérarchiques organisés, comme l’entreprise. Dans ce cas, on dote l’entreprise du comportement supposé de son chef. Ou des collectifs statistiques comme les classes sociales chez les classiques ou les « ménages », les « entreprises non financières » de la comptabilité nationale.

Dans les modèles contemporains des nouveaux classiques, les individus sont aussi regroupés, mais sous la forme d’un agent représentatif : le consommateur représentatif, le producteur représentatif. Mais on l’a vu, ce cadre analytique ne permet pas de traiter l’hétérogénéité à l’intérieur des acteurs représentés.

Dans tous les cas, ces acteurs sont dotés de comportement stables. le Prix Nobel d’Économie 2017,  a été donné à un chercheur, Richard Thaler  qui a mis en évidence  en finance des comportements qui ne ressemblent pas du tout à ceux qui sont généralement adoptés par la théorie économique, à savoir le comportement maximisateur en univers connu, ou du moins, entièrement probabilisable. Néanmoins, c’est ce comportement qui est très massivement adopté dans les modèles économiques, celui de l’Homo œconomicus. L’acteur des modèles économiques, aujourd’hui, il est vrai, est considéré comme plus ou moins bien informé,  mais il est rationnel au sens où il calcule l’action qui est la plus bénéfique pour lui, compte tenu de celle des autres, dans son propre système de valeur. Et ce système de valeur est réduit à, soit maximiser le profit, soit maximiser la satisfaction donnée par la consommation. Mais ce qui importe en théorie, c’est que les comportements soient stables donc prévisibles et il est certain que des progrès de l’économie viendront de l’incorporation de comportements plus complexes en univers incertain.

Les mécanismes de coordination, on l’a dit, sont de deux types : les hiérarchies et les marchés. Nous avons parlé des hiérarchies, précisons ce qu’est un marché.

Le marché est un mécanisme, nécessairement organisé par des institutions, qui assure une coordination entre acteurs simplement en produisant une information : un prix. Si le marché fonctionne correctement, ce prix est l’information nécessaire mais suffisante, pour qu’à ce prix, les offres de vente soient exactement égales aux offres d’achat. On dit que les marchés s’équilibrent quand il permet l’ajustement généralisé des offres aux demandes et donc, l’inexistence de stocks inutiles et de files d’attente.

Quant aux institutions, pour employer un terme d’origine anglo-saxonne, elles « régulent » tout ce qui précède. Elles encadrent le comportement des acteurs par des règles, comme par exemple le droit du travail, le droit de la concurrence. Par ailleurs elles produisent des biens publics. On voit bien que s’introduit ici la politique, puisque l’objectif d’une institution comme un État n’a aucune raison d’être quelque chose qui peut s’exprimer en termes économiques, comme la maximisation de la croissance, par exemple, car se poserait immédiatement la question de la répartition de cette croissance une question, on le verra, purement politique.

