//id: eco-tome3-chap13
//title: Chapitre 13

Imaginons un état de départ de l’économie où il y a du chômage. Ou encore un état de l’économie ou un entrepreneur a fait une innovation qui lui permet de produire deux fois plus d’une marchandise avec les mêmes employés.

L’entrepreneur se propose de faire l’investissement qui va permettre d’augmenter la production. S’il le finance avec de l’épargne préalablement constituée, alors par rapport à la situation de référence où il ne ferait rien, l’épargne devrait être plus importante du montant de l’investissement et par conséquent, la consommation va diminuer d’autant. Ce qui engendrera certes une hausse de la production consécutive au nouvel investissement mais aussi une baisse de la production ailleurs, puisque la consommation s’adressant aux autres biens va diminuer du montant de l’épargne mobilisé pour financer l’investissement des entrepreneurs.

En conséquence, la production totale n’augmentera pas, dans le premier cas, les chômeurs ne seront pas employés, dans le second la quantité consommée d’un bien aura augmenté mais celle des autres aura diminuée.

Pour éviter cela, il suffit qu’une banque prête à l’entrepreneur le montant de l’investissement. Celui-ci le dépense en machine et en salaires. Finalement, l’ensemble sera distribué dans l’économie en salaire et en profit du capital et constituera un supplément de pouvoir d’achat. Complété par un crédit à la consommation, ce supplément de pouvoir d’achat doit normalement permettre d’acheter toute la production nouvelle, permettre à l’entrepreneur de rembourser son banquier et possiblement faire un profit supplémentaire. C’est le cas, on a vu, si la rentabilité de l’investissement dépasse le taux d’intérêt consenti par la banque. 

Le pouvoir d’achat supplémentaire créé par le prêt circule dans l’économie. Il est presque inévitable que dans certains secteurs, la production ne soit pas capable de répondre instantanément à l’augmentation de la demande et que les producteurs en profitent pour augmenter leurs prix au lieu d’augmenter les quantités produites.

L’augmentation de pouvoir d’achat provoquée par le prêt et l’investissement se partagera en croissance supplémentaire - éventuellement d’ailleurs une croissance qualitative si l’investissement a simplement amélioré la qualité des produits ce qui est très souvent le cas - et un peu d’inflation, c’est-à-dire, d’augmentation de certains prix et par conséquent du niveau général des prix. 

La création monétaire est, premièrement une condition indispensable pour que soient réalisés l’ensemble des projets capables de rembourser l’intérêt qui leur a été consenti. Mais deuxièmement, pour remplir ce rôle, la création monétaire adéquate engendre toujours un peu d’inflation. 

La politique monétaire de la banque centrale consiste à maintenir l’inflation sous un certain seuil. En effet, comme on vient de le dire, sans création monétaire un peu inflationniste, il est probable que tous les projets rentables ne soient pas financés et que par conséquent, l’économie se situe en dessus de son niveau de croissance potentiel. 

Mais les inflations importantes et surtout non anticipées engendrent un risque de variation des prix relatifs dont il est intuitif de comprendre qu’il va, toutes choses égales par ailleurs ralentir l’investissement et la croissance.

C’est pourquoi les gouvernements ont fixé comme objectif aux banques centrales de maintenir l’inflation en-dessous d’un certain seuil, aujourd’hui 2 %. Si ce seuil n’est pas menacé d’être dépassé, elle maintiennent des taux d’intérêt bas afin de maximiser la croissance économique.

Les moyens de cette politique sont simples à définir. Les banques commerciales sont toutes obligées de se refinancer sur le marché monétaire dont la banque centrale contrôle le taux. Elle peut augmenter ou réduire à zéro, mais pas au delà, le cout de refinancement des banques commerciales. 

En conséquence, si l’inflation menace la banque centrale relève le taux sur le marché monétaire, ce qui conduit les banques commerciales, pour maintenir leurs marges à relever les taux d’intérêt consentis à leurs client, ce qui normalement diminue la demande de crédit pour l’investissement et la consommation. Et naturellement réciproquement s’il s’agit de relancer la machine.
