//id: eco-tome1-chap3
//title: Chapitre 3

#CHAPITRE 3 — LES MODÈLES ET LA DÉMARCHE DE L’ÉCONOMIE.

Une analyse économique part toujours d’une question.  La question peut être très générale : la nature et les causes de la richesse des Nations, ou plus particulière : faut-il flexibiliser le droit du travail pour éliminer le chomage de longue durée ou encore plus locale : faut-il privatiser et mettre en concurrence la SNCF ?

On choisit ensuite un cadre analytique adéquat pour traiter cette question. Dans ce cadre, on construit un modèle qui définit les relations entre les acteurs, leur comportement, le fonctionnement des marchés ou des hiérarchies et le rôle de l’État. Le choix du cadre analytique et donc de la nature des variables prescrit ce que le modèle  peut décrire. Un modèle ne peut décrire ce qu’il ne « voit » pas, c’est-à-dire qu’il n’a pas défini et intégré dans ses variables. Ainsi, on l’a dit, un modèle à agent représentatif ne peut écrire les inégalités à l’intérieur du groupe représenté. Tel quel, c’est-à-dire un simple ensemble de relations entre variables, un modèle ne prouve jamais rien. Selon la valeur numérique que prendront certaines variables, il pourra décrire des choses très différentes.. C’est pourquoi il faut spécifier un modèle, c’est-à-dire donner des valeurs numériques à certains paramètres dans le modèle qui vont lui permettre de retracer la réalité. Et pour cela, il faut confronter le modèle aux données du passé.

C’est cette spécification du modèle qui permet d’élaborer une théorie, ou si l’on veut des thèses. Une théorie dit : « cela s’est passé comme ça pour telle et telle raison ». Par conséquent, une théorie peut aussi être prédictive et dire aussi: « si l’environnement, et en particulier les actions étatiques ne varient pas, alors, voilà ce qui va se passer ». C’est son rôle prédictif.

Une théorie n’est prédictive que «toute chose égale par ailleurs». Si le comportement des acteurs, le fonctionnement des mécanismes de coordination, ou l’action des institutions varie, elle perd tout caractère prédictif. C’est la raison fondamentale pour laquelle il n’existe pas de loi économique valable en tout temps et en tout lieu. En effet sur longue période a priori sur toute l’histoire humaine, l’un au moins de ces trois éléments a nécessairement fortement varié. Il n’existe donc que des modèles économiques  dont la capacité analytique et prédictive n’est solide que dans certaines périodes, certains lieux et certaines circonstances, si l’environnement n’évolue pas trop vite.

Ce que nous venons de décrire : position du problème, choix du cadre analytique, construction d’un modèle, spécification et validation de ce modèle, usage du modèle en projection, tout ceci ne constitue que la première étape d’une démarche en quatre étapes où l’économie intervient à plusieurs reprises, mais pas seulement elle. 

Après l’analyse de la question par modélisation une seconde étape s’ouvre, la délibération collective ou le choix par un dictateur de l’objectif à atteindre. Est-ce que les projections que nous ont fournies les économistes sont souhaitables ou pas pour « nous », après avoir défini ce « nous »? Pour répondre à cette question, il faut se donner un critère d’évaluation de ce qui est « bon pour nous » et de ce qui ne l’est pas. Et ce critère est lui-même adossé à une norme de jugement. Comment choisir cette norme? Ce sera l’objet du chapitre suivant.

À la troisième étape, l’économiste reprend la main puisque si l’objectif a été fixé, on peut lui demander de faire fonctionner ces modèles pour répondre à la question : que faut-il changer dans la politique économique pour que les choses ne continuent pas comme elles continueraient si nous ne faisions rien, mais pour qu’elles s’orientent dans la direction que nous souhaitons ? Cette troisième étape est à nouveau une étape économique.

Enfin, la dernière et quatrième étape est la mise en œuvre des politiques préconisées par les économistes. Et là, bien sûr, il y a toujours un écart entre ce qu’on attend de ces politiques et ce qui se passe réellement. Les économistes reviennent alors sur le terrain pour enquêter, rassembler des chiffres et essayer d’interpréter les raisons pour lesquelles les résultats des politiques ne sont pas ceux que l’on attendait, et pour enrichir ainsi leur modèle prédictif. Ainsi se boucle la démarche dans laquelle intervient par trois fois, et sous des modalités différentes, l’économie, tandis que la politique intervient par deux fois : premièrement dans le choix d’un objectif collectif et deuxièmement, dans l’art de sa mise en œuvre.

