//id: eco-tome3-chap16
//title: Chapitre 16

La finance emplit deux fonctions : orienter l’épargne vers l’investissement et organiser des échanges des risques inhérents à l’activité économique. Nous avons dit qu’elle était indispensable et qu’une économie marchande sans finance était une pure utopie, de même qu’une société de troc sans monnaie.

Les systèmes monétaires et financiers sont, on l’a vu, intimement liés par la politique monétaire et par le rôle qu’y jouent les banques selon qu’elles se contentent de créer de la monnaie ou interviennent  aussi, pour leur propre compte en en créant des fonds d’investissement, sur les marchés financiers. 

Ces systèmes peuvent être construits et ont été construits dans l’histoire de manière et avec des conséquences très différentes sur certaines caractéristiques de la finance de marché et sur sa plus ou la plus ou moins grande facilité qu’elle présente à transmettre  son instabilité intrinsèque au reste de l’économie.

Le système financier qui s’est progressivement mis en place à partir des années 80, sous l’effet des décisions économiques des Etats, présente les caractéristiques suivantes :

L’industrie financière est devenue globale en un double sens. Premièrement la circulation des capitaux est devenue totalement libre dans une grande partie du monde. L’épargne constituée ici, la monnaie empruntée là, peuvent être placées en titres partout dans les pays riches à finance libéralisée. Deuxièmement les « murailles de feu », issues du Glass-Steagall Act et de la crise de 29, élevées entre les banques commerciales et les banques d’affaires, ont disparu au profit de banques universelles globales. Les banques peuvent créer de la monnaie pour jouer elle-même sur les marchés financiers, par filiales ou département spécialisés interposés. Elles tirent maintenant l’essentiel de leurs profits de leurs interventions sur les marchés financiers et non plus de leur activité de crédit. 

Ce système se caractérise donc, parce qu’il est global, par une grande instabilité intrinsèque. Couplé à la politique monétaire mise en œuvre depuis les années 80 par des banques centrales indépendantes n’ayant comme objectif que de contrôler l’inflation, il  présente deux  autres caractéristiques.

Premièrement, dans ce système, règnent d’importantes asymétries d’informations. Elles permettant aux acteurs de l’industrie les mieux informés de « fabriquer » et de vendre, au grand public et au fonds de retraite et d’investissement gérant l’épargne du grand public, des instruments sophistiqués, habiles mélanges « structurés » de titres de dettes titrisées, d’actions et d’instruments dérivés, dont il est devenu impossible d’évaluer le risque réel. Les fabricants  les vendent aux fonds à un prix excessif qui sous-estime largement le risque. Ainsi, ces acteurs des banques d’affaire gardent les profits et transfèrent les risques à la petite épargne. Cela a provoqué d’énormes enrichissements dans l’industrie financière au profit des acteurs les mieux informés qui  de plus savent se mettre à l’abri dans les krachs et qui jouent à « pile je gagne, face tu perds ».

Deuxièmement, les crises de la finance de marché se propagent rapidement jusqu’aux banques commerciales et affecte le système de crédit à l’économie, donc l’économie elle-même. Ceci à travers toute une série d’institutions financières non bancaires que l’on qualifie de « shadow banking ». Il est constitué de fonds d’investissement divers. Ils rassemblent de l’épargne, empruntent énormément pour la compléter aux banques, engendrant ainsi d’importants effets de levier, ce qu’interdisait le « Glass Steagal Act » et ils placent le tout sur les marchés financiers.

Cet comportement de prise de risque excessive, car on sait qu’on va pouvoir  les repasser largement  aux autres, a été abondamment alimentée par les politiques monétaires uniquement orientées par le contrôle de l’inflation du prix des biens et services et qui ont pratiqué des taux d’intérêt généralement très bas, depuis que la globalisation des firmes et la concurrence internationale acharnée se sont chargés de maitriser l’inflation.

Dans ces conditions, les effondrements prévisibles de certains compartiments de cette dernière, comme la crise des subprimes en 2007, engendrent immédiatement une crise de confiance entre les banques, laquelle engendre une récession.

S’agissant des réformes mises en œuvre après la crise de 2008, s’il faut les résumer d’un mot, elles se sont contentées d’augmenter les ratios prudentiels, de liquidité et de solvabilité, des banques, dont elles se sont empressées de transférer le cout vers leurs clients, mais n’ont pas pas rétabli de murs entre la finance de marché et les activités bancaires. Si bien que le risque   de grande crise comme celle de 2008 n’est pas écarté.
